title: 普通话登记考试相关信息整理
author: 远方
tags:
  - 普通话等级考试
  - 教育
categories:
  - 职业
date: 2019-08-07 21:07:00
---
- [普通话水平测试在线报名系统](http://bjbm.cltt.org/pscweb/index.html)
- 报名时间: 九月初，具体日期查看上面官网公布信息
- 报名携带材料
  - 本人身份证原件
  - 近期电子版照片
    - 390*567像素
    - 相片文件命名为考生身份证编号
    - 照片格式jpg或jpeg
    - 相片背景色为蓝色
- 官方App: 畅言普通话

## 试题组成
普通话水平测试试卷由四个测试项构成，总分为100分。
1. 读单音节字词100个，限时3分30秒，占10分。目的考查应试人普通话声母、韵母和声调的发音。
2. 读双音节词语50个，限时2分30秒，占20分。目的是除了考查应试人声、韵、调的发音外 ，还要考查上声变调、儿化韵和轻声的读音。
3. 400字短文朗读，限时4分钟，占30分。目的是考查应试人使用普通话朗读书面材料的能力，重点考查语音、语流音变、语调等。
4. 说话，时间3分钟，占40分。目的是考查应试人在无文字凭借的情况下说普通话所达到的规范程度。

### 读单音节字词100个
排除轻声、儿化音节
- 目的：考察应试人声母、韵母、声调的发音。
- 要求：100个音节里，每个声母出现一般不少于3次，方言里缺少的或容易混淆的酌量增加1-2次；每个韵母的出现一般不少于2次，方言里缺少的或容易混淆的韵母酌量增加1-2次。字音声母或韵母相同的要隔开排列。不使相邻的音节出现双声或叠韵的情况。
评分：此项成绩占总分的10%，即10分。读错一个字的声母、韵母或声调扣0.1分。读音有缺陷每个字扣0.05分。一个字允许读两遍，即应试人发觉第一次读音有口误时可以改读，按第二次读音评判。
- 限时：3分钟。超时扣分（3-4分钟扣0.5分，4分钟以上扣0.8分）。

&emsp;&emsp;读音有缺陷指读1单音节字词和2读双音节词语两项记评。读音有缺陷在1项内主要是指声母的发音部位不准确，但还不是把普通话里的某一类声母读成另一类声母，比如舌面前音j、q、x读得太接近z、c、s；或者是把普通话里的某一类声母的正确发音部位用较接近的部位代替，比如把舌面前音j、q、x读成舌叶音；或者读翘舌音声母时舌尖接触或接近上腭的位置过于靠后或靠前，但还没有完全错读为舌尖前音等；韵母读音的缺陷多表现为合口呼、撮口呼的韵母圆唇度明显不够，语感差；或者开口呼的韵母开口度明显不够，听感性质明显不符；或者复韵母舌位动程明显不够等；声调调形、调势基本正确，但调值明显偏低或偏高，特别是四声的相对高点或低点明显不一致的，判为声调读音缺陷；这类缺陷一般是成系统的，每个声调按5个单音错误扣分。1和2两项里都有同样问题的，两项分别都扣分。
### 读双音节词语50个
- 目的：除考察应试人声母、韵母和声调的发音外，还要考察上声变调、儿化韵和轻声的读音。
- 要求：50个双音节可视为100个单音节，声母、韵母的出现次数大体与单音节字词相同。此外，上声和上声相连的词语不少于2次，上声和其他声调相连不少于4次；轻声不少于3次；儿化韵不少于4次（arurierüer），词语的排列要避免同一测试项的集中出现。
评分：此项成绩占总分的20%，即20分。读错一个音节的声母、韵母或声调扣0.2分。读音有明显缺陷每次扣0.1分。
- 限时：3分钟。超时扣分（3-4分钟扣1分，4分钟以上扣1.6分）。
&emsp;&emsp;读音有缺陷所指的除跟1项内所述相同的以外，儿化韵读音明显不合要求的应列入。
1和2两项测试，其中有一项或两项分别失分在10%的，即1题失分1分，或2题失分2分即判定应试人的普通话水平不能进入一级。
应试人有较为明显的语音缺陷的，即使总分达到一级甲等也要降等，评定为一级乙等。
### 朗读
朗读从《测试大纲》第五部分朗读材料（1-60号）中任选。
- 目的：考察应试人用普通话朗读书面材料的水平，重点考察语音、连读音变（上声、“一”、“不”），语调（语气）等项目。
- 计分：此项成绩占总分的30%。即30分。对每篇材料的前400字（不包括标点）做累积计算，每次语音错误扣0.1分，漏读一个字扣0.1分，不同程度地存在方言语调一次性扣分（问题突出扣3分；比较明显，扣2分；略有反映，扣1.5分。停顿、断句不当每次扣1分；语速过快或过慢一次性扣2分。
- 限时：4分钟。超过4分30秒以上扣1分。
- 说明：朗读材料（1-50）各篇的字数略有出入，为了做到评分标准一致，测试中对应试人选读材料的前400个字（每篇400字之后均有标志）的失误做累积计算；但语调、语速的考察应贯穿全篇。从测试的要求来看，应把提供应试人做练习的50篇作品作为一个整体，应试前通过练习全面掌握。
### 说话
- 目的：考察应试人在没有文字凭借的情况下，说普通话的能力和所能达到的规范程度。以单向说话为主，必要时辅以主试人和应试人的双向对话。单向对话：应试人根据抽签确定的话题，说4分钟（不得少于3分钟，说满4分钟主试人应请应试人停止）。
- 评分：此项成绩占总分的40%，即40分。其中包括：
  - 语音面貌占20%，即20分。其中档次为：
    - 一档20分语音标准；
    - 二档18分语音失误在10次以下，有方音不明显；
    - 三档16分语音失误在10次以下，但方音比较明显；或方音不明显，但语音失误大致在10次-15次之间；
    - 四档14分语音失误在10次-15次之间，方音比较明显；
    - 五档10分语音失误超过15次，方音明显；
    - 六档8分语音失误多，方音重。

&emsp;&emsp;语音面貌确定为二档（或二档以下）即使总积分在96以上，也不能入一级甲等；语音面貌确定为五档的，即使总积分在87分以上，也不能入二级甲等；有以上情况的，都应在等内降等评定。

- 词汇语法规范程度占10%。计分档次为：
  - 一档10分词汇、语法合乎规范；
  - 二档8分偶有词汇或语法不符合规范的情况；
  - 三档6分词汇、语法屡有不符合规范的情况；
- 自然流畅程度占10%，即10分。计分档次为：
  - 一档10分自然流畅；
  - 二档8分基本流畅，口语化较差（有类似背稿子的表现）；
  - 三档6分语速不当，话语不连贯；说话时间不足，必须主试人用双向谈话加以弥补。试行阶段采用以上评分办法，随着情况的变化应适当增加说话评分的比例。